
7月23日，星期一，晴

  故事得从23日说起。23日动员大会上，三位物理系老师以敏锐的物理学视角，美学眼光，逻辑学洞见，发现了应用物理三个班人数分布上的不对称之美：31,31,29，一共91个人刚好可以塞下两辆安运大巴(节省公费)并略有余位，这意味着有个班的人需要拆散(只拆散1个班已是最优化决策：以保证大多数人的现有利益最大化)，很显然，那个29的需要拆散(如果有人不满的话，这样也能保证大概率只有最少的人心生不满)，很不幸，这就是我们应物1班。(当然，对于想广交友的人来说，这是件好事。)

7月24日，星期二，晴得不能再晴

   一班之长鱼鳞先生，在24日晚间，分好了组：334到337这些拥有较大门牌号的男生寝室，里面圈养的一个个光着身子的男生，归为第二组，与二班的31个人在一起；剩下的数字靠前的331到333，加上为数不多的几个女生，被列为第一组，与三班的31个人在一起。

   这下可好，两个班(1,2班)的男生共享一个班的女生(2班)；而与此同时，另一辆车上的局面是，两个班(2,3班)的女生，共享两个班的男生(2,3班)。

    可气的是，不仅男女比例失调，还把带了一书包零食的我和吃货肥波放在同一辆车上?我说这样分配要出事，结果明天真“出事”了。

7月25日，星期三，晴天依旧

   巧了，可能是因鱼鳞没有把我们班的分组情况及时告诉老师，今天上车时，装二班的人的那辆车，竟然挂牌写的是一组让进，二组止步??；而二组与三班放在同一辆车及其挂牌上。当时我就懵了，二话不说问老师，老师找班长，班长人未到。

  还好我在充盈着熟悉的二班同学面孔之中，瞥见了零星的二组成员，我就从众地从容地上了二班的车，无视仅仅在数字组合上与班长的想法不相符的挂牌←_←。

  我们驱车驶入了辉山乳业在沈阳的一个大型示范工厂，在其1号液奶车间二楼的的接待大厅里，见到了水滴状的乳液滴雕像，它悬吊在天花板上，摇摇欲滴的样子。

  之后，解说员带领我们进入了一个3D全景环形投影演示房，展示了辉山企业的精神风貌。接着我们参观了他们的巴氏消毒车间、盒装明星产品和袋装炭烧酸奶生产链、装箱打包自动化一体化流程，整个实习过程还附赠了一些关于牛奶的科普知识，收获颇丰。

  全过程介绍完毕后，我们歇息吃午饭，他们向我们推荐了5元一杯的热乎乎的奶茶。我买了一杯，配合它啃着面包，盘坐在往下吹冷风的中央空调正下方。

  将要起身离开厂区时，许多同学也在电子屏上手写自己和同学的电子签名，并邮寄过程中摄像点自动拍下的同学照片至指定邮箱，作为留念。

  起身离开时，厂区负责人示意我们扫码领贴纸和科普小册子，我们领了它们后去一楼门口集合，负责人表示他们也在征集暑期志愿者，主要履行讲解员的职务；他们也与学校沟通商量了志愿时长的有关事宜，承诺会给予证书、包吃包住、有工资、将来可转正等优厚待遇。

  我们惜别之后，驱车来到了地处沈阳边缘的登仕堡牧场(路途上我还趁势援引小册子和我的女孩亲热了一波??，although just literally)，亲眼目睹了两个盘式重型挤奶机，时刻不停地分别为围成一圈的娟姗牛和荷斯坦乳牛挤奶。奶牛们有些有俩短角，但大多数没有，讲解人员告诉我们，专门用于产奶的奶牛都应去角，以防止发情期发生伤人或奶牛互伤事件，那些还留有角的，是当时没有去干净。DD还好没在有角的奶牛面前秀恩爱??。其实既然有奶了，意味着也就生过牛犊了，那么她也有伴侣了，就不会在意这些了。??

7月26日，星期四，晴

  今天我们乘车去了铁西区的中国工业博物馆，说起中国工业发展史，不得不谈沈阳，更不得不谈铁西。

  我们首先进入通史馆，位于建筑一层，全面介绍中国工业文明特点、重点展示铁西工业文明发展历程。分别以时代为轴线，介绍了中西方工业的进程。 

  其次是机床馆，里面陈列的多是机床的实物展示。一路上我们了解了机床相关的工业知识，和“机床之乡”沈阳的发展历程。

  接着是铸造馆，它是里面面积最大的一个馆，因为它是由原有的铸造博物馆的基础上改建而成的。里面有车间工人工作场景雕塑、巨大炼钢炉(冲天炉)等，在细节上真实地还原了工人的工作生活和时代背景。

  然后是铁西新区十年馆，说是10年，实则百年，从1905年首家使用现代化机器企业诞生开始，铁西经历了日本殖民工业、国民党时期工业和新中国工业等几个不同的历史时期：

  民族工业成果被日本侵占，生产了侵占东北三省的大量枪炮和铁路干线；新中国成立时期，与捷克斯洛伐克共和国联办友谊厂，困难时期也不忘对台湾，以及国外其他国家出口各种型号的机床；再到国有企业改革、冗员问题等矛盾凸现的十年困难时期。DD熬过这些日子的铁西，已然从烟囱林立的工业心脏，摇身变为联合国全球宜居城区示范区。

  接着是车模馆，也位于建筑一层，收集了包括由4万多发子弹壳组成的99式坦克，以及劳斯莱斯、林肯加长、红旗车等历史跨度大、世界范围内的各类名车模型。 

  沈阳的中国工业博物馆记录了中国工业百年发展的历程，也见证了沈阳这座工业城市振兴的足迹，再现了沈阳老一代工人的故事。

7月27日，星期五，有雨？(美好的似乎都是短暂的幻象)

  沈阳沈飞航空博览园，建成年代2001年，稍微比中国工业博物馆的诞生之日早了a decade左右，历史的年轮已经在进门后以V字形陈列的歼5、歼6、歼7、运D5等以歼击机为主的战斗机上累积了斑斑锈迹。

  这些在场馆空地上陈列的歼击机的身材，比我想象中的“精致”很多(似乎进攻型装甲都是以小巧为主，许多游戏战甲如高达也是这样：灵活性和小体积能够保证大概率不被枪弹击中的同时，对目标实施足够的火力压制)，以至于我刚开始以为它们仅仅是模型，比如歼6的体型甚至比昨天去的工业博物馆中，车模馆里的1:1还原的林肯加长还要细和短DD但这也阻止不了歼-6成为产量最高，战绩最优秀的一代神机：击落了20多架敌机，己方毫发无损。

  沈飞集团，是这一切的开拓者，被称为“中国歼击机的摇篮”。管内大厅展示了银白色歼-11歼击机模型，四壁简介了多代国家领导人视察沈飞的情景。接着也是一系列科普知识介绍，以及一些缩小版模型，诸如风洞模拟演示、静力实验、涡轮发动机、亚洲最大飞机装配厂模型等。

  上了二楼后，有可进入的歼6座舱待游客进入细看，当一回飞行员，并限时一分钟拍照留念。

  展馆虽然是10多年前修建的，但2012年歼-15舰载机托举者、沈飞集团董事长罗阳的逝世，使得展馆新增了罗阳生平事迹和生前最后一次回眸的照片。

  同样伟大但却相对更平凡的人儿，还有金连佐一家三代在沈飞工作的23人，他们在厂庆50周年时，工龄之和已经累计有485年了：三代人(3个20年)，创造出了1个人做近5个世纪(5个100年)的价值。看来，生产冷血装备的后面，藏着的是热血人心呀。

  DD这么一说，生产者、使用者、攻击目标，都是人儿，但牵连他们生命的掌舵人，导致死亡的因果律，其直接原因却被归咎于武器装备，是的，装备是最冷血的第三方，但却是最无辜的一方。

  但没有它们也是不行的，和平永远建立在威胁和博弈之上：根据军事理论课程的思想观念，没有威胁叫安全，没有战争叫和平DD威胁是永恒的，意味着没有绝对的安全。则战争总是纯纯欲动的，和平也只是暂时的美好幻象。

  从物理的角度，此时体系只是处于势能最高的状态，尚未转化为动能和其他形式的能量爆发出来。

  一个体系处于能量最低状态是最稳定的，就机械能而言，其能量等于势能加动能。DD对此，能量最低原理是指，非孤立体系总是趋向于使得体系处于其机械能(而不仅仅是势能)最低的状态。DD所以在和平环境下，我们的势能虽然达到了顶点，但体系并非最不稳定。DD因为我们的总能量并不一定最高。

  但可惜的是，我们的生产活动，所给我们这个非孤立体系(与外界有能量交换)引入的总能量，只会越来越高。

  事实上，对于总能量来说，人类社会这种非孤立体系，以及作为我们引以为豪的高度有序的智慧生命，总是在逆着上帝的指引，违背上帝的意愿(但或许上帝本身就是个野心家，其创造的游戏就故意留下了这个bug，以及彩蛋：上帝想创造下一个上帝，另一个自己，与之前的自己并驾齐驱的新的自己)，进行无止境的熵减活动，一步进一步地创造更加有序的智能，以及创造储能和释能密度更大的军用武器。

  当然，既然人类如此不符合物理规律，能量最低原理或许也就不再适用于人类了：既然人类自诞生伊始，就能如此稳定地进化，违背熵增原理，那么还有什么物理学原理是不能被人类打破的呢？能量最低原理或许就是人类下一个即将征服的物理规律(希望如此)：

  当科技继续进步，当总能量继续高涨，当威胁远远超过所需，此时威胁已不再是威胁，现在的它不仅让对手害怕，还让创造它的主人也不敢真正使用了。DD这便导致了暂时的稳态：即使体系处于最高能量状态也能维持动态平衡，其内部通过多方无意义的朝鲜式终极博弈来自我调节。

  当然，此时为了不伤及自己地继续利用这种资源，各国又开始小型化和激光化地开发核武器...于是体系重新变得不再稳定...

  上帝看在眼里，它知道这是历史发展的必然，但它不说。它也不能干预这场游戏的进行过程(他不能像刀剑神域或头号玩家的boss一样，身处自身所创造的世界，只能作为一个非该世界的观察者)，否则将有接二连三的冗沉文件/事件增生，越来越多的漏洞需要修补，任何修补漏洞的行为将产生新的不可预知的漏洞，最终任何一个目睹并存活下来的现实世界的观察者都可能使得世界线变得极不稳定。

  至于人类能否取得真经，佛祖是个过来人，他觉得这一劫难便是一道巨大的坎，一个许多文明无法跨越的鸿沟。

7月30日，星期一，晴

  终于来到了第二次journeyDD中国工业博物馆中展览的机床馆中大部分机床的发源地DD沈阳机床厂SYMG，一个由沈阳第一机床厂、第二机床厂(中捷友谊厂)、第三机床厂(辽宁精密仪器厂)资产重组而成的，当下中国机床行业最大的上市公司。

  我们穿好长裤(热?)，在门口排成3纵队，女生戴好安全帽，由三个讲解员带领，分别去数控车床(T系列)生产线、立式加工中心(M系列)装配线、i5系列及其产出工件如叶轮的展示车间，三个地点进行参观。

  我们这列首先来到数控车床生产车间，讲解员比我们大20岁的样子，是个胖胖的壮汉，笑起来很帅??(呵呵，我是这样的人？)。我们戴上随身携带的四六级调频耳机，调到FM2的93.0MHz。在厂区门外，他嘱咐我们注意安全，因为工人师傅可能文化水平没有我们那么高，加上他们的工资是计件的，干起活来顾不了我们的人身安全；而且也要随时注意头顶的移动横梁和挂钩，里面一不小心就会有一巨型黑影从头顶刷地一下过去。

  顺带他也问了问我们的专业，我们说是应用物理，他心理打了打算盘，说就不详细和深入地讲专业知识了。

  接着我们步入了数控车床厂，他指着一台卧式普通车床问我们这是几轴的，我们说是2轴的。其两轴是哪两轴，我们说是x轴和z轴。他笑了笑，说应物的学生比机械的还要学的好。接着他又问哪个方向是将棒子变短的方向？我吼了句z方向。澹他说不对，x方向才是：其实有两种理解方式，如果指的是刀具相对工件的移动方向的话，则-x方向是切断刀行进方向，切断了不就变短了r（s＿t）q。当时我却形象的认为躺在主轴上的z轴，是量度毛坯长短的刻度轴，因而-z方向是棒子变短的方向??，但人家说的是“使得”棒子变短的方向，所以是x方向辣(*￣m￣)。

  当然，剩下的z方向，便是将棒子变细的方向了三。可见，车削工艺只能将棒棒变细变短，即传统的去除D切削加工技术，而非新兴的用在3D打印上的增材制造技术。DD他说，其实这样的卧式普车，虽然是二维坐标系加工三维零件，一共只有2个轴，但也可将其视为3个轴：即电机(带动主轴旋转的)所在转轴，z轴向移动的丝杠，x轴向移动的丝杠(拖板在滑轨上的移动，也是由电机转动驱动的)。

  接着，他一边说经济型数控车床CAK系列卖得最好，老板一般都给员工配给它们，一边带我们朝前走。走到第二台，它也是裸机，但多了一个裸露的主轴箱。他介绍到，我们金工实习的机床，多是老式的，问我们它们的主轴箱是不是都是绿色的方盒子，我们回答是。他接着说，主轴箱在之前采用多级齿轮传动，想要变速，需要调档位，而电机是恒定转速的，因而最终主轴的转速，只由多级齿轮的档位决定，并且转速只有固定的那么几个，不能无限大，也不能无限小，也不能取规定的分立值之外的任何值。

  摸着这台裸数控车床的主轴箱，他问我们它与我们金工实习的方盒子有何区别。我们没怎么get到他啥意思⊙_⊙，就没什么人做声。DD他说，一个明显的区别就是，这家伙非常简单，没有方盒子里的各种传动轴和传动齿轮相连接了：因而它只有一个档位。DD但它的转速却不是恒定的，你们觉得这又是为什么呢？

  明显，决定转速的，除了齿轮的档位，就是电机了。他说，电机行业的发展带动了主轴箱的简化：电机从早期的步进电机(属于只管控制，不管反馈的开环控制；脉冲信号刺激一下动一下，定子转子还有惯性，以及阻力矩)，到现在的伺服电机，已经能够实现无级变速，以及拥有反馈的闭环控制。

  既然电机都已经无级变速了，主轴箱还需要用多级齿轮传动来创造多档位吗？当然不需要了，前者已经为体系创造了无级变速，不需要后者的分立等级变速；且前者已能调任何档位，即使后者也能无级变速，也相当于∞+∞=∞。所以后者直接就退化成最简单形式即可。因此，对主轴进给机构采用变频电机控制，就使主轴箱内部结构大大简化。

  不过他说，也有的车床，如那卖得最火的经济型数控车床CAK系列，就采用的是伺服电机，配合多档位的主轴箱。这不是多余的组合么，为啥要这样搭配呢？原来，主轴箱的低档是为了简便地大幅度降低转速(虽然电机也可以，但可能若处于变速范围外，则误差较大；且大幅度变速所需时间较长)，以提升扭矩。DD总结起来六个字，降档降速升矩，反之同理。

  我们接着来到了斜对角的一台中高端半闭环数控车床前，它采用了后置刀架，刀架上装载着一个可正转可反转的8工位塔台。DD他问我们数控车床编代码时首先写的一行是啥，或者说首先要干啥。我们有的同学说M03主轴正转，有的同学说先建立工件坐标系(即确定其原点相对机床坐标系原点的相对位置)。

  他说，其实刚开始得对刀。即先将刀尖与棒料端面碰一下，该面设为z＝0；然后再移动刀尖与棒料侧身碰一下，得到直径x值。那接下来的第二步干啥呢？

  换刀。对，将刀塔移到安全区后，旋转刀塔进行换刀，并选择刀补。然后移动到踩好的点(棒料的长宽这个对角点)附近。DD这个过程就有点讲究了：他说，刀塔快速移动G00需要时间吧？换刀需要时间吧？在这两个过程中，是不能进行任何加工操作的，也就是说，多用了多少时间，就浪费了多少时间。因此，好的机床，除开精度很高以外，它的高效率，一部分就体现在这两个方面上。

  这个中高端半闭环数控车床，其在这两个方面的优势便在于：由于G00的移动速度完全取决于电机转速和线速度，而这台车床，其三个电机，一个服务于主轴箱，另两个分别服务于x.z.轴向进给运动，它的后两个电机的最大转速比同类的要高很多，因此在这方面领先一步；

  另一方面，其刀塔是8工位的卧式刀塔，比我们金工实习的4工位立式刀塔要多几个工位，那么转换相邻工位时，所需转的角度更小，转速(角速度)一致时，用时更少。何况其转速更大。而且，金工实习的立式刀塔只能正转，那么若想将位于1号刀塔的1号刀，换为位于4号位的2号刀，则需转270度DD然而8工位的由于可以反转，只需逆着转动45℃即可从1号位转至8号位。DD工位多、转速快、可反转，3点直接导致了换刀效率的飞速提高。

  同样的道理，在对好刀、换好刀后，主轴正转M03，自开始转到达到所设定的转速，也是需要时间的，且这段时间也无法加工工件，属于浪费和空白时间段。DD他打了个比方，正如汽车行业以百公里加速来衡量汽车动力性，机床行业也以类似的指标(主轴达到一定转速所需时间)来衡量电机的角加速度，角加速度大的达到额定转速用时少，效率高。同样，该型号车床的电机的角加速度也比大部分车床的大。

  这样一来，电机启动比你快，所有的G00字段对应的刀塔平移速度比你快，每一次换刀速度比你快。DD在每一个大家都会浪费的时间上，这台机床都比你的机床浪费的时间少。这就是真正意义上的全方位高效率。

  但为什么又说这台数控机床只是中高档，以及半闭环呢？要知道，衡量机床好坏的主要标准，除了效率，还有精度。他说，虽然该车床的三个电机都是伺服电机，都能反馈信息，但它们反馈的信息不是角度信息，即比预期设定多转了或少转了多少转，即使这种反馈是无比精确的，我们在补偿这种反馈的时候，只有一次机会，输出的补偿转角也不一定就恰好是反馈角度的负值。

  DD更重要的是，即使反馈和补偿两个环节都是无比精确的(比如对于每一次预设都能实行无限对反馈+补偿，或者到达一定精度后停止)，即我们保证了三个电机都转到了预设的角度，但对于控制滑板的x轴和z轴向平移的那剩下的两个电机而言，它们达到了预设角度并不代表刀塔的位置就到达了预设的(x,z)坐标处。所以称之为“半闭环”，只有能对刀塔坐标而非电机角度这种间接、终端滑移量进行反馈，才能称为闭环，以及高端。

  当然啦，老板一般不会买这样的，一台CAK只要10万左右，而这台需要16万17万的样子。CAK的精度为IT6到IT7，实际上就是IT7；而这台的精度是IT6，比CAK要高1个数量级。既然CAK已经能批量粗车工件了，买这台岂不是多此一举。DD在效率方面，CAK也可以配备后置8工位转塔，它的三个电机也可以更换，以及加装新的订做零部件，所以效率这方面基本上与这台中高端半闭环车床是一致的。

  接着，他问了个小问题：M03在书本上写的是主轴正转是吧，那哪个方向是主轴旋转的正方向呢？

  我们千奇百怪、异口异声的回答就不在此介绍了??。他说，其实，得看刀架是前置还是后置的、还得看工位上的刀是正向安装的还是倒钩着的。当刀背平面(指向刀尖)与过接触点的切线(指向线速度方向)夹角为锐角时，称为主轴相对于刀具是正转的。

  以上就是第一个老师带领我们参观的同时，所传授的一些我认为有用的科普知识。

  第二个老师水平有限，话不多，也没啥有价值的。不过也从他口中了解到，立式加工中心主轴箱内各部件需要机油润滑和防锈，因此旁侧都带有一个自动注油的储油小桶。另外，有些电机在主轴后面，这样通过传动链带动主轴转动，也有的电机就放在主轴上方，无需传动链。

  第三个老师为我们讲解了i5及其云平台wis智能工厂信息系统DD从智能系统，到智能机床，到智能工厂，再到智能制造系统isesol。DDi5必须联网，30分钟内还可以离线工作，之后各轴停转。

  其中，智能工厂是指，老板能够随时随地察看工厂各项数据，细到每台i5设备的运转状况，大到总的生产状况。使得工厂与企业管理层，和设备控制层时时数据交互，做到最优决策，实现透明化管理。

  智能制造系统isesol是指，工厂或老板可分享或出售制造工艺流程、工艺师设计师网上接单编码等多方信息交流平台。

  他也带领我们去了i5装配工厂，为我们展示了5轴、6轴、7轴的i5系列产品，6轴是指刀具相对于工件能进行xyz轴向移动的同时，工件本身还能分别绕着x、y、z轴旋转。7轴是指机械手还能在空间中平移。

  能制造多叶、密集叶叶轮，是i5系列的多轴的优势之处，一般的3轴无法实现复杂螺旋桨叶轮的制造，因为刀具在做好一片叶轮后，在做下一个叶轮时，期间会与工件发生“干涉”，即发生不期望的、多余的碰撞。

  他为我们展示了均是箱式而非横梁加立柱式的i5系列的内部情况，之所以采用箱式结构，而不才用梁式结构，是因为温度和重力矩会影响加工精度。他说精密和高效的加工，基本上都采用后置刀塔，有些刀架甚至有12工位，这样会导致需要配备更大的箱内空间；而前置刀塔主要是为了方便技术工人适时察看设备运行状况，和检查问题。

  他也为我们展示了i5所生产出来的产品们，包括国际象棋棋子和鸟巢的镂空外壳模型等。

  接着是除了伺服机械手以外的，另外一种装卸工件机：电机加传动链式的大型装卸机。它和它的传动链均非常长，主要用于自动给卧式车床，而非立式加工中心装夹工件。因为设计上是从上面往下面送工件，而非从侧面送入。
  电机加传动链，比电机加丝杠要便宜。因此传动链可以做得很长。丝杠和滑轨基本上都是日本进口的，所以做不成这么长。但是采用传动链的精度不高。所以有得也有失。

7月31日，星期二，晴

  今天我们去了华晨宝马铁西区工厂。是不是觉得宝马前面加了两个字华晨，就觉得与中国企业有染而非纯进口而档次不那么高了？

  实际上，国家本来就不允许纯粹的外资企业进驻国内，要想在国内办厂，必须是中外合资的。华晨宝马就是一个例子，华晨集团Brilliance China初始出资(还是控股？)50％，剩下50％由BMW宝马集团出资。2017年，华晨宝马BBA的业绩，光是纳税就纳了244亿。工业总产值1148亿，相当于每5辆车，就有一辆车上交给国家。

  华晨宝马在沈阳有四家工厂，大东工厂，新大东工厂(前两者均生产三款车型)，动力总成工厂(电池以及3,4缸涡增压轮发动机)，铁西工厂及研发中心(7种车型)。其中，铁西工厂是世界上管理体系、工业设备、厂区风景(世界上唯一一个以工厂为对象的国家级AAAA级景区)最先进的工厂。

  但“景区”本身不靠门票赚钱，铁西工厂靠每分钟一台车的产量和每道工序合格率确保百分之百的质量赚钱。在放映厅为我们讲解的人是个稍有秃顶稍有发福的中年男人，他一身西装，气韵十足，一看就凝聚着这个企业的核心精神。他介绍了我们接下来的参观路线为：冲压车间、车身车间、物流车间、涂装车间。

  之后我们分为两组，一组跟着一位讲解员兼接待员女士，另一组就跟着这位知识面异常广泛、有着厚重的企业历史文化积淀的中年男人一起。

  运气很好，我所在的一组便是他带领的，不过运气不好的是，与我同在一个小组的还有个偷拍狂魔??(没事给我来一张？)，前四次每次至少一张，那时都没分组，那是真的躲不了。这次好不容易分组了，而且还是两波次，每波两组，哇??1/4的几率都能碰上他。

  接着我们穿好参观用的蓝色衣服，戴好耳机，拿好透明眼镜，来到了接待大厅。在这儿是不允许用数码相机进行拍照的，在走进工厂后，甚至连手机拍照都不允许。

  两组先后进入的时间间隔为10分钟，不过由于我们两组可以头尾并进，安排不冲突的路线，因此第一组进去后不久，我们第二组也从大厅往里行步。

  中年男人指了指展厅的成品，摆在最前面的橘黄色华晨宝马，是今年最新款车型。后面一个是银白色长轴款，再后面也是个长轴款(长轴是指两个车轮间距比普通车要长，一般长1.7dm，不过第二个只长了0.9dm)。这是为了迎合中国市场需求而专门倾向性定制的(或许是因为中国人爱面子喜欢大气的，抑或是中国人太小气了，喜欢实惠的，更长意味着空间更大，装的更多，或者给人更舒适的感觉)。

  二层是办公室，他问我们，为什么工厂里也有办公的地方呢，并随手指了指二层的办公区域周围环绕着缓缓通过的一辆辆颜色、形状各异的刚“出炉”的宝马。他说，我们这不仅是工厂，而且还是人才施展才华的舞台，德国有人专门研究了，将办公人员与他们设计的产品零距离接触时，设计者的成就感和责任感，是最高的。这样的企业文化贯穿于华晨宝马。

  他还说，他们是订单化生产的，有订单才生产，从不生产出来等待出售，他们也没有多余的空间来储存，生产出来的新车在厂里最多只能呆一周，之后就要送到各个对应order的4S店等，实现0库存。这可以从我们头顶那些一辆辆缓缓平动的华晨宝马的颜色、形状各异上看出端倪。

  接着，我们往厂里挪步，并不时驻足：走着走着，他指向左手边说道，这里不时会举办一些活动，以及一些欢迎仪式和科普内容，德国的一些高级工程师和顶尖人才也定期来这里实习访问，因为他们通过横向比较打心底里认识到了，这里是全球科技含量最高、人文素养最浓的旅游级别工厂，来这里与同来的同行相互交流会收获到许多东西。

  然后，他的手拂向右手边：这是员工们的食堂，他看了看他科技含量十足的蓝光细环电子表，问我们：现在才10点半，怎么就开始有人来这里吃饭了呢？DD我们这里，员工实行的是两班制，早班是6点到11点半，午班为12点半到晚上6点。来这吃饭的估计是为午班做准备的。这里吃饭也很便宜，员工一餐两荤两素只需4元，最多6元就能吃一顿好的中餐或西餐等各国的食物。他说这里的咖啡与星巴克的不相上下，而且员工只需5元就能品尝到。

  我们接着往前走，到了冲压车间入口，他嘱咐我们将准备好的护目镜戴上，并且进去后只能在两条黄线内的区域走动。

   我们首先看到了一个玻璃检测房里的三坐标测量：激光扫描样品的内外形状，得到扫过的每点的xyz坐标，用数据点重构出3D的样品内外轮廓图，与标准图纸比较，看误差是否在精度或标准范围内。DD不过他说，这是离线的抽样检测，而不是每个产品在生产过程中都需经历的一个个在线检测环节：每个产品的每个在线检测环节必须合格，即合格率百分之百。否则，99％的20次方，将等于82％，最终产品的不合格率将提高很多。

  华晨宝马在制造环节动用最高科技水平的技术，检测环节有任何瑕疵立马撤离生产线，直到组装环节结束，不生产任何一件不完美的工艺品，保证任何一款顺利下线的车，都是巧夺天工之物。

  中年男人还介绍到，冲压车间所用的钢板，主要有4大供应商，其中一家就是首钢。他插话到，如果我们以这样的步行速度走完4个车间，需要6个半小时。所以我们曲径通幽，接着就来到了车身车间。

  这是个由机器人统治的世界：刚进门，就见到无人拖车和无人叉车有条不紊地在内黄线外装载着零件地，转90度角、直线前进，头上的激光测距仪等多种传感器和庞大的调度控制网络，保证了它们互相之间从不相撞。

  该车间的自动化率高达95％，两个同处一间房的6轴机械臂，非常灵活地换焊枪、点焊、换焊帽，互不相干扰、互不相撞、且相互配合地焊好每一个冲压成形的钢板。换焊帽是为了保证精度，且换下的焊帽由工作人员在下班后统一收集，并运到专门回收的桶内。

  点焊时，根据程序自主选择电流的强弱、接触距离、焊接持续时间等，不时的火花迸溅，是由于焊接处钢板过厚，电流较大造成的。但一般是没有火花的，这就与其他火花四溅、地面有黑颗粒的工厂形成鲜明对比了。

  他打了个比方，点焊就像扣纽扣，缝焊就像拉拉链。

  在我们朝着物流车间步行的途中，中年男人说，华晨宝马是以人为本的，正如工厂的主办公楼前面的人字形雕塑所彰显的一样DD员工吃饭时，员工下班后，一切机器均停止运行；而且这里的离职率也非常低，员工人数从2015年的17180人，到2016年的17034人，再到2017年的 17543人，非常平稳。

  这是因为，华晨宝马集团给员工开的待遇非常好，这并不是指工资高，而是保险等社会福利待遇是全社会最高标准，而且一个人在这里工作，全家人都将得到保障。他也给我们小小地透露了华晨宝马用人的“潜规则”就是没有潜规则：

  比如一波人来生产实习，有些人表现好，看上去一般的企业会选择留下那些表现好的DD但你在这里收不到华晨宝马的邀请函。如果你真的愿意在这里工作的话，你还会回来的。DD这样做的目的，是创造一个公平的环境，让所有人在同一个平台上竞争，不亏待任何一个没有来此处实习的高手。

  还有一个值得谈起的，他提示我们，是不是发现厂区内外，均没有任何标语和照片，任何曾经到访参观的国家领导人，他们与其他游客的待遇是完全一样的。能四处可见的，只有员工们的妻子儿子的照片。这也创造了一个清静的环境，没有杂念，专注汽车研发和生产。

  而且，这里为长期站立的员工以及需要长期站立的工作区，都安装了恰到好处的软木地板，最大限度地契合人体舒适度。不像一段时期的富士康公司，这里的员工不会一直重复做同一件事，而是可以轮流做其他人的工作。

  这里的员工在上班时一般是不允许用手机的，但若碰到紧急情况也可以请假回家，这里每10个人就分配有一个万能手，能顶替任何一个人的工作，保证每个人所负责的每道工序不超过60秒。

  他还提及，宝马公司原来是做飞机发动机的，自从转行到汽车行业，就专注于此，不再转行。不像有些原本生产冰箱的企业，为了赚钱又去搞手机行业了。品牌，从产品研发，到推广，到口碑的建立，绝不仅仅是短时期的广告所能创造的。品牌之所以成为品牌，绝非易事。

  在我们离开最后一个车间时，恰好碰到了几个满脸微笑的、身着灰色衣服的工程师逆着我们进入厂区。他对我们说，他们的衣服是不是和我们宝马员工的黑色制服不一样？他们是与我们合作的零件供应商们的员工，我们开放额外的厂区租给他们就地生产零件，省去了所有的物流运输成本，这样对产品的互相免检，建立在相互信任的基础之上。两个企业之间能有如此的信任，着实不容易。这一方面也彰显了品牌的力量。

8月1日，星期三，晴

  最后一天我们去参观的是辽宁科技馆，该馆的外身上印着神奇的数字，其中一组是圆周率3.141592。馆旁还有个鸟巢状巨球影院。

  正厅头顶上有个让人迷乱的“几条吃自己尾巴的龙”；我们去二楼游览了眩晕的星空回廊，斜着的重力房间，大小上的视觉错觉房间、斜转盘上模拟的地质演化后，回到一楼观看了世界上最大的imax巨幕放映的一则海洋生物纪录短片。短片里的海洋霸主乌贼，利用动量守恒原理，通过用体内管道喷出压缩后的水流，自身身体朝反方向运动，实现在水中的自由游动。

  接着我们去了三楼和二楼的工业展，体验了铁磁流体、爱因斯坦广义相对论预言的时空弯曲所凹陷形成的重力井、傅科摆、频闪驻波演示系统、最速降线等跟物理学密切相关的科普实物。

8月2日，星期四，晴

  起草并进一步完善日记和报告。

8月3日，星期五，晴

  准备听取建筑馆同学的实习成果汇报。